दोस्तों आप एक इंसान हैं। एक आम इंसान की तरह आपको जिंदा रहने के लिए अच्छा खाना चाहिए। सिर छुपाने के लिए एक प्रीमियम घर चाहिए। दोस्तों के सामने शो ऑफ करने के लिए एक लेटेस्ट फोन चाहिए। और लाइफ में वो सब कुछ चाहिए जो आपके पड़ोसी के पास है। यह ह्यूमन नेचर है। हमारी डिजायर्स, हमारी ख्वाहिशें अनलिमिटेड है। उनकी कोई लिमिट नहीं है। लेकिन इस यूनिवर्स में एक बहुत बड़ा ग्लिच है। एक ऐसी प्रॉब्लम जिसे कोई एआई, कोई टेक्नोलॉजी सॉल्व नहीं कर सकती। दुनिया में इतना सामान है ही नहीं। सबके लिए बड़े घर नहीं है। सबके लिए लेटेस्ट फस नहीं है। और डेफिनेटली सबके लिए अनलिमिटेड पैसा और टाइम नहीं है। हर चीज की एक गिनती है। एक लिमिट है। इस हारश रियलिटी को इस प्रॉब्लम को इकोनॉमिक्स की भाषा में कहते हैं स्कार्सिटी। यह स्कार्सिटी ही वो मेन रीज़न है कि आपको जिंदगी में सब कुछ नहीं मिल सकता। अगर इस दुनिया में अनलिमिटेड पिज़्ज़ा होते, अनलिमिटेड वाई-फाई होता और सबके बैंक अकाउंट्स में अनलिमिटेड जीरो होते, तो इकोनॉमिक्स नाम का सब्जेक्ट एक्सिस्ट ही नहीं करता। हम सब आराम से सो रहे होते पर क्योंकि सब लिमिटेड है तो अब हमें एक बहुत मुश्किल काम करना पड़ता है। हमें लेनी पड़ती है चॉइससेस। इकोनॉमिक्स सिर्फ पैसों की स्टडी नहीं है। यह इस बात की स्टडी है कि जब रिसोर्सेज कम होते हैं तो इंसान अपने डिसीजंस कैसे लेता है? मिलिए रवि से। रवि एक 22 साल का स्टूडेंट है। उसके पास आज रात सिर्फ 3 घंटे का टाइम है। उसके पास दो ऑप्शंस हैं। या तो वो दोस्तों के साथ नया वेब सीरीज देख ले या कल सुबह होने वाले अपने फाइनल एग्जाम के लिए पढ़ ले। अगर उसने सीरीज चुनी तो उसने अपने आने वाले एग्जाम के मार्क्स हमेशा के लिए सैक्रिफाइस कर दिए। इकोनॉमिक्स में आपकी इस कुर्बानी को कहते हैं अपॉर्चुनिटी कॉस्ट। हमें लगता है चीजों की कीमत पैसों में होती है। नहीं, आप जिंदगी में जो भी एक चीज चुनते हैं, उसकी असली कीमत वो चीज है जो आपने उसे पाने के लिए छोड़ दी। अगर आप इस वक्त ये वीडियो देख रहे हैं, तो आपका अपॉर्चुनिटी कॉस्ट वो कॉमेडी रील्स हैं जो आप इस वक्त स्क्रॉल कर सकते थे। आप हर सेकंड एक कीमत चुका रहे हैं। आई होप दिस वीडियो इज वर्थ योर टाइम। अब जब हम सबके पास लिमिटेड टाइम और लिमिटेड पैसा है तो यह दुनिया चलती कैसे है? यहां एंट्री होती है ट्रेड की। ध्यान से देखिए। रवि के पास वीडियो एडिटिंग की कमाल की स्किल है पर उसके पास अपना अगला रेंट देने के लिए पैसे नहीं है। दूसरी तरफ अमित है। [संगीत] अमित एक 28 साल का कॉर्पोरेट एंप्लई है जो साइड में एक YouTube चैनल चलाता है। अमित के पास पैसे हैं पर ऑफिस के बाद वीडियो एडिट करने का टाइम नहीं है। जब यह दोनों आपस में मिलते हैं तो एक जादू होता है। रवि अमित के लिए वीडियो एडिट करता है और अमित रवि को पैसे देता है। दोनों को वो मिल गया जो उन्हें चाहिए था। विन सिचुएशन। लेकिन लोग क्रिएट करते क्यों हैं? इसका जवाब एक बहुत डीप कांसेप्ट में छुपा है। जिसे कहते हैं कंपैरेटिव एडवांटेज। मान लीजिए अमित वीडियो एडिटिंग में रवि से बहुत ज्यादा अच्छा है। वो रवि से दुगनी स्पीड में वीडियो एडिट कर सकता है। तो क्या अमित को खुद एडिट करना चाहिए? नहीं। क्योंकि अमित का असली काम उसका प्राइमरी बिज़नेस उसे लाखों रुपए कमा कर दे रहा है। अगर वो एडिटिंग में अपना टाइम वेस्ट करेगा तो उसका बिज़नेस डूब जाएगा। इसलिए भले ही रवि एडिटिंग में थोड़ा एवरेज हो, अमित अपना काम रवि को आउटसोर्स करेगा। ट्रेड इस बात पर डिपेंड करता है कि कौन सबसे बेस्ट है। यह इस बात पर डिपेंड करता है कि कौन किस काम को सबसे कम अपॉर्चुनिटी कॉस्ट में कर सकता है। आप चाहे जिंदगी में किसी काम में कितने भी बुरे क्यों ना हो। इस दुनिया की इकॉनॉमी में किसी ना किसी को आपकी जरूरत है क्योंकि वो अपना टाइम बचाना चाहता है। कांग्रेचुलेशंस यू आर इकोनमिकली यूज़फुल। अब आप इस कार सिटी, ट्रेड, अपॉर्चुनिटी कॉस्ट और कंपेरेटिव एडवांटेज को एक डब्बे में डालिए और उसको जोर से हिला दीजिए। बूम आपने अभी-अभी एक मार्केट इन्वेंट कर लिया है। मार्केट कोई फिजिकल बिल्डिंग नहीं है जहां आप शॉपिंग करने जाते हैं। ये एक इन्वज़िबल सिस्टम है जहां बायर्स और सेलर्स इंटरेक्ट करते हैं और इस पूरे मार्केट को चलाने वाला सिर्फ एक सिंगल रूल है इनेंटिव्स। इंसान सिर्फ इंसेंटिव्स पर रिएक्ट करता है। अगर एक आम सा पिज़्ज़ा ₹10,000 का हो, तो आप उसे कभी नहीं खरीदेंगे। अगर वही पिज़्ज़ा ₹10 का हो जाए तो आप अकेले पांच पिज़्ज़ा खा जाएंगे। लो प्राइस बायरर्स को अट्रैक्ट करते हैं। हाई प्राइस सेलर्स को लालच देते हैं। आइए इसे इंडिया के सबसे इमोशनल टॉपिक से समझते हैं। प्याज। डिमांड का मतलब है कि 140 करोड़ इंडियंस एक पर्टिकुलर प्राइस पर कितना प्याज खरीद चाहते हैं। सप्लाई का मतलब है कि देश के सारे किसान मिलकर कितना प्याज बेचना चाहते हैं। जहां पर बायर का बजट और सेलर का प्रॉफिट मैच करता है। उसे कहते हैं इक्विलिब्रियम प्राइस। यह वो मैजिकल नंबर है जहां सब खुश हैं। लेकिन एक दिन महाराष्ट्र में अचानक लगातार बारिश होती है। प्याज की आधी फसल मिट्टी में बर्बाद हो जाती है। प्याज की सप्लाई अचानक से क्रैश कर गई। पर अमित को और बाकी पूरे देश को अपनी पाव भाजी में और चिकन में प्याज डालना ही है। उनकी डिमांड वही की वही है। जब मार्केट में किसी चीज की सफाई खत्म हो जाए पर लोग उसके लिए डेस्परेट हो तो प्राइस रॉकेट की तरह ऊपर भागता है। ₹20 किलो का प्याज अचानक ₹100 किलो हो जाता है। लोग गुस्सा होते हैं। टीवी पर डिबेट्स होती हैं। पर यह ₹100 का प्राइस टैग असल में एक सिग्नल है। जब प्याज महंगा होता है तो हर गांव का किसान देखता है कि प्याज में बहुत बड़ा प्रॉफिट है। अगले साल हर किसान अपने पूरे खेत में सिर्फ प्याज उगाता है। नतीजा अगले साल मार्केट में इतना प्याज आ जाता है कि सप्लाई डिमांड से बहुत आगे निकल जाती है और दाम गिरकर वापस ₹10 आ जाते हैं। एडन स्मिथ ने 1776 में इस ऑटोमेटिक सिस्टम को द इनविज़िबल हैंड कहा था। इस मार्केट को चलाने के लिए किसी नेता, किसी डिक्टेटर की जरूरत नहीं है। झिंका चिका यह सिर्फ मैथ, ह्यूमन डिजायर और डेस्पिरेशन का एक साइलेंट कॉम्बिनेशन है। जब भी सरकार इस इनविज़िबल हैंड को रोकने की कोशिश करती है और जबरदस्ती प्राइस कंट्रोल दिलाती है तब मार्केट ब्लैक मार्केट में बदल जाता है। लेकिन सोचिए अगर अमित को प्याज चाहिए और उसके पास देने के लिए पैसे नहीं है। सिर्फ एक एक्स्ट्रा लैपटॉप है। प्याज वाले को लैपटॉप नहीं चाहिए। उसे अपने बच्चे के लिए दूध चाहिए। [संगीत] यह बार सिस्टम कितना कॉम्प्लिकेटेड था? इस प्रॉब्लम को हमेशा के लिए खत्म करने के लिए इंसानों ने अपना सबसे बड़ा इन्वेंशन किया मनी। आपको लगता है पैसे की अपनी कोई इंट्रिंसिक वैल्यू होती है? नहीं। पैसा सिर्फ एक मीडियम ऑफ एक्सचेंज है। इतिहास में पैसा पत्थर हुआ करता था। फिर कााउस, फिर सोने के सिक्के, फिर पेपर के नोट और आजकल मोबाइल स्क्रीन पर दिखने वाले डिजिटल नंबर्स। इन सब में सिर्फ एक चीज कॉमन है। ट्रस्ट। अगर कल सुबह देश का सेंट्रल बैंक टीवी पर आकर कह दे कि आज रात 12:00 बजे से 500 का नोट लीगल टेंडर नहीं है, तो वो नोट सिर्फ एक रद्दी का टुकड़ा बन जाता है। मनी इज [संगीत] प्योर बिलीफ। यह एक स्टोर ऑफ वैल्यू है ताकि आप आज काम करके अपने पैसे कल के लिए बचा सकके और इस पैसे के मैट्रिक्स को कंट्रोल करने के लिए हमने बनाए बैंक्स। लोगों को लगता है कि बैंक एक लॉकर रूम है। आप अपने पैसे वहां रखते हैं और वो वहां सेफ रखे रहते हैं। दिस इज द बिगेस्ट स्लाई। बैंक्स आपका डिपॉजिट लेते हैं और वही पैसा दूसरे लोगों को घर या गाड़ी खरीदने के लिए उधार पर दे देते हैं। इस लोन पर वह हैवी इंटरेस्ट चार्ज करते हैं। असलियत में जब अमित बैंक से ₹1 लाख का कार लोन लेता है तो बैंक का मैनेजर किसी वार्ड से ₹1 लाख निकाल कर नहीं देता। वो बस अपने कंप्यूटर कीबोर्ड पर 10 टाइप करता है और अमित के अकाउंट में भेज देता है। एक बटन दबते ही नया पैसा हाउ से पैदा हो जाता है। इसे कहते हैं फ्रैक्शनल रिजर्व बैंकिंग। बैंक्स के पास उतना कैश होता ही नहीं है जितना वह लोन दे चुके होते हैं। नया पैसा मार्केट में तब बनता है जब आप लोन लेते हैं। यह सिस्टम तब तक परफेक्टली काम करता है जब तक सब लोग एक साथ खड़े होकर बैंक से अपना पैसा वापस मांगने ना आ जाए। अगर अचानक लोगों में पैनिकिक फैल जाए और हजारों लोग एटीएम के बाहर खड़े हो जाएं तो बैंक तुरंत कोलैप्स हो जाएगा। इस डरावने मंजर को बैंक रन कहते हैं। इसीलिए हमारी सरकारें हमारे डिपॉजिट्स पर इंश्योरेंस देती हैं ताकि लोग पैनिकिक ना करें और यह मैट्रिक्स चलता रहे। अब इस बड़ी सी इकॉनमी में कितना कुछ बन रहा है, लोग कितना खर्च कर रहे हैं और हमारा देश दुनिया में कहां स्टैंड करता है? इसका पता कैसे लगाएं? इसके लिए इकॉनॉमिस्ट ने एक अल्टीमेट स्कोर बोर्ड बनाया है जिसे हम कहते हैं जीडीपी। अगर आपने दत्त और सुंदरम की इंडियन इकॉनमी पढ़ी हो तो आप जानते हैं कि जीडीपी का मतलब है एक देश की बाउंड्री के अंदर एक साल में जितने भी फाइनल गुड्स और सर्विसेस प्रोड्यूस हुए उनकी टोटल मार्केट वैल्यू। यह वैल्यू तीन तरीके से कैलकुलेट की जा सकती है। प्रोडक्शन अप्रोच, इनकम अप्रोच या सबसे कॉमन एक्सपेंडिचर अप्रोच यानी कंसमशन प्लस इन्वेस्टमेंट प्लस गवर्नमेंट स्पेंडिंग प्लस नेट एक्सपोर्ट्स। इंडिया आज दुनिया की फोर्थ सबसे बड़ी इकॉनमी बन चुका है और इसका सारा क्रेडिट इस जीडीपी ग्रोथ को जाता है। जीडीपी की ग्रोथ आती है प्रोडक्टिविटी से। अगर आपका किसान हाथ से खेती करके दिन में 10 किलो गेहूं उगाता है और अमेरिका का किसान ट्रैक्टर यूज करके 1000 किलो उगाता है तो अमेरिका की प्रोडक्टिविटी हाई है। हाई प्रोडक्टिविटी मींस देश अमीर है। लेकिन जीडीपी नाम के स्कोरबोर्ड में एक बहुत बड़ा झोल है। एक ऐसी सच्चाई जिसे वर्ल्ड बैंक से लेकर आईएमएफ तक सब इग्नोर करते हैं। चीफ इकोनॉमिस्ट कौशिक बसू अपनी बुक एंड इकोनॉमिस्ट इन द रियल वर्ल्ड में इस फ्लॉ को नंगा करते हैं। मिलिए मीना से। मीना 39 साल की एक होममेकर है। वो सुबह 6:00 बजे उठती हैं और रात 11:00 बजे तक नॉनस्टॉप काम करती हैं। वो अपनी फैमिली के लिए एक प्रोफेशनल शेफ हैं। अपने बच्चों के लिए एक होम ट्यूटर हैं। घर के बुजुर्गों के लिए एक नर्स हैं और घर के खर्चे मैनेज करने वाली एक फाइनेंसियल प्लानर है। अगर आप इन चार कामों के लिए मार्केट से प्रोफेशनल लोग हायर करेंगे तो आपको महीने का कम से कम ₹40 देना पड़ेगा। पर क्योंकि मीना को इन डेली कामों के लिए कोई कैश, कोई सैलरी नहीं मिलती। हमारी देश की इकॉनमी, हमारी यह सो कॉल्ड जीडीपी उनके इस काम की वैल्यू को जीरो मानती है। ध्यान से सुनिए। अगर अमित बाहर जाकर किसी रेस्टोरेंट में ₹500 का जंक फूड खाता है तो देश की जीडीपी ₹500 से बढ़ जाती है। पर अगर मीना पूरा दिन किचन में खड़े रहकर अपनी फैमिली के लिए सेहतमंद खाना बनाती है तो जीडीपी को कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर एक केमिकल फैक्ट्री अपना धुआं हवा में छोड़कर नदियां गंदी करती है तो फैक्ट्री का प्रॉफिट जीडीपी को बढ़ाता है। पर उस पोलशन से होने वाली बीमारियों को जीडीपी माइनस नहीं करती। जीडीपी एक थर्मामीटर है। यह बुखार तो बता देता है पर बीमारी की असली वजह छुपाता है। हमें लगता है कि हमारे पैसे बैंक अकाउंट में सेफली पड़े हैं। हम एफडी करा कर चैन की नींद सोते हैं। पर सच यह है कि एक साइलेंट चोर एक अदृश्य शिकारी हर पल आपकी जेब से पैसे निकाल रहा है। उसका नाम है इनफ्लेशन। आइए, इस डीप मैट्रिक्स को फॉर्मर आरबीआई गवर्नर रघुराम राजन की किताब आई डू, व्हाट आई डू और उनके मशहूर डोसा इकोनॉमिक्स कॉन्सेप्ट से समझते हैं। मान लीजिए अमित के पास आज ₹100 हैं। वो इसे बैंक में डिपॉजिट करता है जहां उसे 10% का आकर्षक इंटरेस्ट मिलता है। एक साल बाद अमित अपना अकाउंट चेक करता है और उसमें ₹110 हुए हैं। अमित बहुत खुश है कि उसने ₹10 कमा लिए। पर पिछले साल अमित जिस स्ट्रीट वेंडर से अपना फेवरेट मसाला डोसा खाता था, वह डोसा एक्सैक्टली ₹100 का था। इस एक साल में देश में महंगाई 12% से बढ़ गई। तो अब उस वेंडर ने अपने डोसा का दाम बढ़ाकर ₹112 कर दिया। अब अमित की रियलिटी देखिए। उसके बैंक अकाउंट में पैसे बढ़कर ₹110 हो चुके हैं। पर डोसा अब ₹112 का हो गया है। टेक्निकली अमित के पैसे बढ़े पर एक्चुअली अमित गरीब हो गया। वो अब अपना कल वाला खाना भी अफोर्ड नहीं कर सकता। यह इनफ्लेशन का इल्लुजन है जो मिडिल क्लास को कभी अमीर नहीं होने देता। पर ये इनफ्लेशन आता कहां से है? याद है प्याज का एग्जांपल? जब इकोनमी में सेंट्रल बैंक जैसे हमारा आरबीआई जरूरत से ज्यादा नए नोट्स प्रिंट करके मार्केट में डाल देता है तो हर इंसान के पास पैसा आ जाता है। पर सामान उतना ही रहता है। इकोनॉमिक्स का बेसिक रूल व्हेन मोर मनी चस द सेम अमाउंट ऑफ गुड्स ट्राइसेस एक्सप्लर्ड जिसे हम इनफ्लेशन कहते हैं। अगर यह आउट ऑफ कंट्रोल हो जाए तो हाइपर इनफ्लेशन बन जाता है। जैसा जिंबाब्वे में हुआ था जहां 100 ट्रिलियन डॉलर के नोट से एक बेड भी नहीं आती थी। इसीलिए रिजर्व बैंक हमेशा इंटरेस्ट रेट्स को मैनपुलेट करता रहता है। जब इनफ्लेशन बढ़ता है तो आरबीआई लोन महंगी कर देता है ताकि लोग खर्च कम करें। जब ग्रोथ बढ़ानी होती है तो लोन सस्ते कर दिए जाते हैं। लेकिन सरकार इन फ्लाई ओवर्स, हॉस्पिटल्स और आर्मी के टैंक्स के लिए पैसा कहां से लाती है? सरकार कोई बिजनेस तो करती नहीं। उसके पास पैसे कहां से आते हैं? जवाब है आपकी जेब से। वेलकम टू द वर्ल्ड ऑफ़ टैक्सेस। टैक्सेस एक जबरदस्ती का चंडा है जो आपको देना ही पड़ता है। अगर नहीं देंगे तो जेल जाएंगे। इंडिया में मेनली दो मेजर टैक्स सिस्टम्स हैं। पहला है डायरेक्ट टैक्स। यह प्रोग्रेसिव होता है। यानी जो ज्यादा कमाता है वो ज्यादा देता है। पर सच्चाई यह है कि देश में सिर्फ 2 से 3% लोग ही इनकम टैक्स भरते हैं। दूसरा और सबसे बड़ा जाल है इनडायरेक्ट टैक्स। अरविंद सुब्रमण्यम ने ऑफ काउंसिल में समझाया है कि कैसे जीएसटी ने पूरे इंडिया को एक सिंगल मार्केट बनाया। पर यह टैक्स बहुत रिग्रेसिव यानी भेदभाव वाला हो सकता है। क्यों? क्योंकि अगर मुकेश अंबानी मार्केट से ₹50 का नमकीन का पैकेट खरीदते हैं और एक डेली वेज मजदूर भी वही पैकेट खरीदता है तो दोनों ने एग्जैक्टली सेम टैक्स भरा है। मजदूर की आमदनी के हिसाब से उसने अंबानी से लाख गुना ज्यादा टैक्स का बोझ उठाया। जब सरकार टैक्स से जमा किए हुए पैसे से ज्यादा खर्च करने लगती है जैसे फ्री राशन, सब्सिडीज या इंफ्रास्ट्रक्चर पर तो उसके बजट में घाटा होता है। इसे फिसिकल डेफिसिट कहते हैं। टीएन निनान अपनी बुक द टर्न ऑफ द टॉटस में बताते हैं कि इस घाटे को पूरा करने के लिए सरकार पब्लिक से और मार्केट से उधार लेती है। इस उधार लेने की रसीद को गवर्नमेंट बोंड्स कहते हैं। सालों का जमा हुआ यह उधार नेशनल डेप्ट बन जाता है। अगर सरकार उधार का पैसा प्रोडक्टिव इंफ्रास्ट्रक्चर जैसे हाईवेज या पोर्ट्स बनने में लगाए तो इकॉनमी बूम करती है। पर अगर सरकार सिर्फ इलेक्शन जीतने के लिए उधार लेकर फ्रीबीस बांटती रहे तो इनफ्लेशन आउट ऑफ कंट्रोल हो जाता है और श्रीलंका या अर्जेंटीना जैसी हालत हो जाती है। दुनिया में कोई भी देश अकेले सब कुछ नहीं बना सकता। इंडिया आईटी सर्विज, सॉफ्टवेयर और स्पाइसेस में दुनिया में बेस्ट है। पर हम एडवांस सेमीकंडक्टर्स और क्रूड ऑयल में पीछे हैं। इसलिए हम अपना सॉफ्टवेयर अमेरिका को एक्सपोर्ट करते हैं और बदले में मिडिल ईस्ट से क्रूड ऑयल इंपोर्ट करते हैं। इसे कहते हैं इंटरनेशनल ट्रेड। ट्रेड फिर से उसी कंपेरेटिव एडवांटेज के लॉजिक पर चलता है जिससे रवि और अमित का व्यापार चला था। फ्री ट्रेड की वजह से आज आपके हाथ में एक पावरफुल स्मार्टफोन बहुत सस्ते दाम में है। इसे ग्लोबलाइजेशन कहते हैं। पर इसका एक डार्क साइड भी है। जब बाहर का सस्ता सामान देश में आता है तो लोकल फैक्ट्रीज बंद हो जाती हैं और लोग बेरोजगार हो जाते हैं। इसलिए देश के बिनेसेस को बचाने के लिए सरकारें कभी-कभी बाहर से आने वाले सामान पर भारी टैक्स लगा देती हैं। जिसे टेरिफ्स या प्रोटेक्शनिज्म कहते हैं। यह लोकल इंडस्ट्री को बचाता है। पर आम आदमी के लिए चीजें महंगी कर देता है। लेकिन ट्रेड होता कैसे है? इंडिया का रूपी अमेरिका में नहीं चलता और जापान का येन इंडिया में नहीं चलता। यहां जन्म होता है दुनिया के सबसे बड़े फाइनेंसियल मार्केट का फॉरेक्स यानी फॉरेन एक्सचेंज मार्केट। एक्सचेंज रेट आपको बताता है कि एक करेंसी की दूसरी करेंसी के मुकाबले क्या औकात है। मान लीजिए एक यूएस डॉलर इक्वल्स ₹90 था। कुछ दिनों बाद एक यूएस डॉलर इक्वल्स ₹95 हो गया। इसे कहते हैं रूपी का गिरना यानी डेप्रिसिएशन। जब रूपी गिरता है तो इंडिया के आईटी सेक्टर और एक्सपोर्टर्स की पार्टी होती है क्योंकि उन्हें अमेरिका से आने वाले डॉलर्स के बदले अब ज्यादा रुपए मिलते हैं। पर दूसरी तरफ हमारा पेट्रोल और डीजल महंगा हो जाता है क्योंकि अब तेल मंगवाने के लिए हमें ज्यादा पैसे देने पड़ते हैं। करेंसी का वैल्यू इंटरेस्ट रेट्स, इनफ्लेशन और ग्लोबल वॉारर्स पर डिपेंड करता है। आप इकॉनमी की सारी बेसिक मशीन समझ गए। अब आते हैं आपकी जिंदगी पर। आप कॉलेज से पास आउट होते हैं। जॉब ढूंढते हैं और इंटरव्यू देते हैं। इसे कहते हैं लेबर मार्केट। लेबर मार्केट में प्रोडक्ट समान नहीं है। प्रोडक्ट आपका अपना वक्त और स्किल्स है। फर्म्स इसे खरीदती हैं और बदले में जो प्राइस देती हैं उसे वेज यानी सैलरी कहते हैं। लेकिन यहां सबसे बड़ा और कड़वा सवाल आता है। अमित दिन में 10 घंटे मेहनत करता है और महीने का ₹50 कमाता है। उसी कंपनी का सीईओ सिर्फ मीटिंग्स करता है। पर वो अमित से 300 गुना ज्यादा पैसा तकरीबन ₹50 करोड़ कमाता है। ऐसा क्यों? क्या सीईओ अमित से 300 गुना ज्यादा मेहनत करता है? नहीं। इसे कहते हैं वेज गैप। कैपिटलिज्म में आपकी सैलरी इस बात पर डिसाइड नहीं होती कि आप कितनी मेहनत करते हैं। आपकी सैलरी इस बात पर डिसाइड होती है कि आपको रिप्लेस करना कितना आसान है। अमित जो कोडिंग या डाटा एंट्री करता है वो कल कोई और नया ग्रेजुएट थोड़ी सी ट्रेनिंग के बाद कर लेगा। यानी हाई सप्लाई ऑफ लबोर पर एक बिलियन डॉलर कंपनी को चलाने वाले ग्लोबल लेवल के सीईओ दुनिया में गिने-चुने हैं। यानी लो सप्लाई हाई डिमांड। एक जमाना था जब वर्कर्स अपनी ताकत बढ़ाने के लिए यूनियंस बनाते थे ताकि वो मिलकर मैनेजमेंट से अच्छी सैलरी मांग सकें। पर पिछले कुछ दशकों में आउटसोर्सिंग, स्ट्रिक्ट लॉज़ और अब एआई की वेव ने इन यूनियंस की ताकत तोड़ दी है। अगर सरकार जबरदस्ती मिनिमम वेज बहुत ज्यादा बढ़ा देगी तो कंपनी सिंपली उस डिपार्टमेंट को ऑटोमेटेड टच स्क्रीन से या एi बॉट से रिप्लेस कर देंगी। इंसान को कमोडिटी समझना इस सिस्टम का सबसे बड़ा हार्श ट्रुथ है। आपने मेहनत करके सैलरी कमा ली। अब उस पैसे का आप क्या करेंगे? गद्दा के नीचे छुपा कर रखना सबसे बड़ी बेवकूफी है। क्योंकि इनफ्लेशन उसे खा जाएगा। तो अब आप चाहते हैं कि आपका पैसा आपके लिए और पैसा बनाए। वेलकम टू द वर्ल्ड ऑफ़ फाइनेंस। फाइनेंसियल मार्केट्स का एक ही काम है जिनके पास एक्स्ट्रा कैश है उन्हें उन लोगों से कनेक्ट करना जिन्हें बिजनेस बड़ा करने के लिए कैश चाहिए। इसके अलग-अलग लेवल है स्टॉक्स। जब आप शेयर मार्केट में किसी कंपनी का स्टॉक खरीदते हैं तो आप एक्चुअली उस कंपनी का एक छोटा सा हिस्सा खरीद रहे हैं। अगर कंपनी प्रॉफिट बनाएगी तो आपका स्टॉक प्राइस ऊपर जाएगा। यहां 90% लोग लॉस खाते हैं क्योंकि वह हाइपरट टिप्स पर ट्रेडिंग करते हैं। अमीर सिर्फ वो 10% लोग बनते हैं जो गुरुचरण दास या वारेन बफेट की तरह अंडरवैल्यूड कंपनीज़ या हिडन जेम्स को ढूंढते हैं। वो कंपनीज़ जिनका बिज़नेस सॉलिड है पर अभी सस्ते में मिल रही है जिसे ग्रोथ एट अ रीज़नेबल प्राइस भी कहते हैं। बंड्स यह थोड़ा बोरिंग और सेफ रास्ता है। आप किसी कंपनी या सरकार को एक फिक्स टाइम के लिए लोन देते हैं और वो आपको फिक्स्ड इंटरेस्ट देते हैं। डेरिवेटिव्स, फ्यूचर एंड ऑप्शंस ओरिजिनली किसान बिनेसेस के रिस्क को कम करने के लिए बनाए गए थे। पर आज यह एक ग्लोबल कसीनो बन चुका है। यह बस बेट्स पर बेट्स है। क्रिप्टो यह ब्लॉकचेन पर बेस्ड एक टोटली डिसेंट्रलाइज्ड सिस्टम है जिसे कोई गवर्नमेंट कंट्रोल नहीं करती। कुछ लोगों के लिए यह पैसे का फ्यूचर है और बाकियों के लिए यह बस एक मैथ पावर्ड पोंजी [संगीत] स्कीम है। यह एक्सट्रीमली वोलेटाइल है। फाइनेंस का सबसे बड़ा नियम है रिस्क रिटर्न ट्रेड ऑफ। जिसका मतलब है जहां रिटर्न ज्यादा होगा वहां डूबने का रिस्क भी उतना ही बड़ा होगा। इसलिए इंटेलिजेंट लोग कभी अपने सारे अंडे एक बास्केट में नहीं रखते। वो डवर्सिफाई करते हैं। अब हम आते हैं इकोनॉमिक्स के सबसे डीप और सबसे दर्दनाक चैप्टर पर। अगर मार्केट सबको चांस देता है तो दुनिया में कुछ लोग इतने अमीर क्यों हैं और बाकी लोग जिंदगी भर गरीब क्यों रह जाते हैं? किताबी इकोनॉमिक्स कहती है कि बस फैक्ट्रीज लाओ, फ्री मार्केट लाओ और पॉवर्टी खत्म। पर रियलिटी ऐसी नहीं है। असली खेल इंसान के दिमाग का है। यहां जन्म लेती है बिहेवियरल इकोनॉमिक्स। हम हमेशा मानते हैं कि इंसान रैशन है। यानी वो वही करेगा जिसमें उसका मैथमेटिकल फायदा हो। लेकिन नोबेल प्राइज विनर्स अभिजीत बनर्जी और एस्थर डुफ्लो ने अपनी वर्ल्ड फेमस किताब पुअर इकोनॉमिक्स में इस बात को पूरी तरह गलत साबित कर दिया। हमें लगता है कि गरीब लोग इसलिए गरीब हैं क्योंकि वह मेहनत नहीं करते या पैसे सेव नहीं करते। पुअर इकोनॉमिक्स की सालों की फील्ड रिसर्च बताती है कि जब एक इंसान गरीबी में होता है तो उसके पास रिसोर्सेज की तो कमी होती ही है पर सबसे बड़ी कमी होती है होप की। उसके दिमाग पर बायोलॉजिकल लेवल का स्ट्रेस होता है। अगर उस मजदूर को कहीं से ₹500 मिल भी जाए तो टेक्स्ट बुक कहती है कि उसे वह ₹500 इन्वेस्ट करने चाहिए ताकि 5 साल बाद रिटर्न मिले। पर रियलिटी में वो मजदूर उन ₹500 से अपनी फैमिली के लिए एक दिन का अच्छा खाना या ईएमआई पर एक ही टीवी खरीद लेता है। क्यों? क्योंकि उसकी लाइफ इतनी डार्क और स्ट्रेसफुल है कि उस दिमाग को इमीडिएटली थोड़ी सी खुशी चाहिए। वो कल के इमेजिनरी प्रॉफिट के लिए आज की रियल भूख नहीं कंट्रोल कर सकता। इसे पॉवर्टी ट्रैप कहते हैं। आपको लगता है अमीर लोग अलग हैं? हम सब इरैशनल हैं। हम हाइपरबोलिक डिस्काउंटिंग करते हैं। कल के ₹50,000 से हमें आज का ₹5,000 ज्यादा आकर्षित करता है। हम लॉस एववरन का शिकार हैं। ₹500 मिलने की खुशी से ज्यादा ₹500 गुम जाने का दुख होता है। Zomato और Amazon ह्यूमन बायसेस को यूज़ करके आपसे फालतू खर्चा करवाते हैं। इकोनॉमिक्स नंबर्स नहीं है। यह साइकोलॉजी है। यह सब कुछ किस सिस्टम के अंब्रेला के नीचे चल रहा है। दुनिया आज तीन मेजर इकोनॉमिक मॉडल्स में बंटी हुई है। कैपिटलिज्म जिसे हम पूंजीवाद भी कहते हैं। जहां जमीन, फैक्ट्री और पैसा प्राइवेट लोगों के हाथ में होता है। इस सिस्टम का इंजन है प्रॉफिट। यह इनोवेशन और नई टेक्नोलॉजी के लिए दुनिया का सबसे बेस्ट सिस्टम है। पर इसका नेगेटिव पॉइंट यह है कि यह मोनोपोलीज बनाता है और अमीर और गरीब के बीच की खाई को और बड़ा कर देता है। सोशलिज्म या कम्युनिज्म। इस मॉडल में सब कुछ सरकार के कंट्रोल में होता है। कोई प्राइवेट प्रॉपर्टी नहीं होती। इसका गोल इक्वलिटी है। पेपर पर यह बहुत अच्छा लगता है। पर प्रैक्टिकली जब इंसान का पर्सनल प्रॉफिट का इंसेंटिव खत्म हो जाता है, तो वह मेहनत करना बंद कर देता है। यही वजह थी कि यूएसएसआर फेल हो गया। मिक्स्ड इकॉनमी। यह हमारी और आज की मैक्सिमम दुनिया की रियलिटी है। इंडिया एक मिक्स्ड इकॉनमी है जहां मुकेश अंबानी की Reliance और टाटा जैसे जॉइंट कैपिटलिस्ट फोर्सेस भी काम कर रही हैं। और वहीं सरकार के द्वारा चलाए जा रहे एम्स हॉस्पिटल्स और आश्रम की दुकानें भी चल रही हैं। यह दोनों का एक बैलेंस है। तो दोस्तों आज आपने इस 18 मिनट मास्टर क्लास में क्या देखा? आपने देखा कि स्क्सिटी एक यूनिवर्सल रियलिटी है। हर चॉइस की एक कीमत होती है। ट्रेड दोनों पार्टी को फायदा देता है। मनी सिर्फ एक यूजन है जिसे ह्यूमन ट्रस्ट ने जिंदा रखा है। बैंक्स हवा से पैसे बनाते हैं। इनफ्लेशन आपकी वेल्थ को चोरी छुपे खा रहा है और जीडीपी एक ऐसी मार्कशीट है जो एक मां का बलिदान नहीं देखती। आपने देखा कि वेज गैप मेहनत नहीं रिप्लेसमेंट वैल्यू पर टिका है। और कैसे पॉवर्टी ट्रैप इंसान को बाहर आने नहीं देता। हर सिस्टम में ट्रेड ऑफ्स हैं। कोई एक परफेक्ट जवाब नहीं है। पर जो इंसान इस रूल सेट को इस इकोनमिक मैट्रिक्स को नहीं समझता वो जिंदगी भर इसी गोलगोल चक्कर में फंसा रह जाता है। अगर आपको इस हिडन मैट्रिक्स को तोड़ने में और इस फाइनेंसियल ब्लूप्रिंट को समझने में आज कुछ डीप वैल्यू मिली हो और आप चाहते हैं कि हम इंडियन स्टॉक मार्केट और उन हिडन जेम्स पर एक और ऐसी ही डीप डाइव मास्टर क्लास लेकर आए तो लाइक बटन दबाकर अपना सपोर्ट जरूर दिखाएं क्योंकि इकोनॉमिक्स और नेचर का रोल बिल्कुल सेम है। और डाई। मिलते हैं अगले वीडियो में। जय हिंद।